Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
sub2
in der wir gleich zu Beginn
einen Mann begrüßen,
sub3
bei dem man sich immer fragt:
Wer ist er eigentlich?
sub4
Und wenn ja, wie viele?
sub5
Einerseits: dieser nette Familien-
mensch mit Frau, Kind und Hund,
sub6
andererseits aber:
CSU-Generalsekretär,
sub7
die dunkle Seite der Macht, wenn man
diese Verwandlung erleben will,
sub8
muss man nur den Namen Habeck
erwähnen,
sub9
bei den Grünen sieht er Rot,
dafür, so spricht er es gerade
sub10
in jedes sich bietende Mikrofon,
sub11
dafür sei das Verhältnis
zwischen Söder und Merz im Moment
sub12
geradezu "exzellent" und wir wollen
ihn fragen: Wie lange muss man üben,
sub13
bis man sich so einen Satz
auch selbst glaubt?
sub14
Und in dem Zusammenhang
die zweite Frage:
sub15
Wie exzellent ist eigentlich gerade
das Verhältnis zwischen Markus Söder
sub16
und Daniel Günther?
sub17
Fragen an Martin Huber,
herzlich willkommen!
sub18
Diese einmalige Vielseitigkeit von
Herrn Huber führt uns direkt
sub19
zu diesem Mann, exzellenter
politischer Beobachter, der sagt:
sub20
"Was Huber kann, kann die CSU schon
lange, einerseits immer mit dabei
sub21
und andererseits nie mit dabei,
sub22
sondern auf ganz eigenen Pfaden
unterwegs.
sub23
Das ist wirklich faszinierend",
sub24
sagt er, "und wenn es die CSU
nicht schon gäbe,
sub25
man müsste sie glatt erfinden."
sub26
Wie meint er das?
sub27
Herzlich willkommen
Markus Feldenkirchen!
sub28
Einen echten Politikwechsel
wollen sie in der CSU
sub29
und genau da kommt diese Frau
ins Spiel, Migrationsforscherin,
sub30
die, und das ist im Moment
besonders hörenswert,
sub31
die Situation an den amerikanischen
Außengrenzen sehr, sehr gut kennt.
sub32
Was lässt sich lernen von Amerika?
sub33
Und was meint sie, wenn sie sagt:
sub34
"Das, was Trump jetzt
an der mexikanischen Grenze macht,
sub35
wird sehr bald auch Auswirkungen
auf uns haben".
sub36
Herzlich willkommen, Victoria Rietig!
sub37
Und es ist gut, dass dieser Mann
unserer Einladung gefolgt ist.
sub38
Wenn wir über Migration sprechen,
sub39
dann sind gerade zwei Gebiete
besonders im Fokus.
sub40
Zum einen die katastrophale Situation
in Gaza, wer diese Bilder sieht,
sub41
fragt sich unwillkürlich, wer da für
sich noch eine Zukunft sehen soll,
sub42
aber auch, was das für uns,
für Europa bedeutet.
sub43
Und zum anderen Syrien.
sub44
Und wir sehen,
sub45
wie sich die Bilder auf fast
schon unheimliche Weise gleichen.
sub46
"Es herrscht in Syrien
gerade große Erleichterung,
sub47
aber aber auf der anderen Seite
auch große Angst", sagt er,
sub48
kommt gerade zurück von einer
langen Reise durch das ganze Land
sub49
und kann uns deshalb heute
einen tiefen Einblick
sub50
in die Situation vor Ort geben,
herzlich willkommen Daniel Gerlach!
sub51
Herr Huber, bevor wir gleich
einsteigen,
sub52
auch in diesem Wahlkampf,
sub53
gestern diese Bluttat in
Aschaffenburg,
sub54
ein Mann afghanischer Herkunft,
sub55
bringt einen 41 Jahre alten Mann um,
ein Kind, drei weitere sind verletzt
sub56
wie haben Sie davon erfahren?
sub57
MH: Ich habe davon erfahren
über die Medien.
sub58
Es ist wirklich eine Tat,
die fassungslos macht.
sub59
Ein Junge, ein Passant, der helfen
wollte hat mit seinem Leben bezahlt.
sub60
Die Tat macht fassungslos und
ist schmerzhaft.
sub61
Es ist ein schmerzhafter Tag
für das ganze Land.
sub62
Auch für Bayern insbesondere,
Aschaffenburg.
sub63
Was ist das für ein Park, um den es
sich handelt?
sub64
Ich habe das mit großer Verwunderung
zur Kenntnis genommen,
sub65
ich kenne Aschaffenburg nur wenig,
sub66
es gibt einen Park, in dem gibt es
ein gefährliches Zone,
sub67
was heißt das?
sub68
MH: es war offensichtlich so,
sub69
dass dort eine gewisse Gefährdung
eingestuft wurde
sub70
im Sinne von Drogenhandel
und Körperverletzungen.
sub71
ML: In einem Park in Aschaffenburg?
sub72
MH: So habe ich es gelesen,
sub73
Details kann ich zur Einstufung
des Parkens nicht sagen.
sub74
ML: Was war ihr erster Gedanke?
sub75
MH: Der erste Gedanke
war natürlich ein Schock.
sub76
Wenn man sieht,
sub77
dass ein kleiner Junge
mit zwei Jahren umgebracht wird.
sub78
Ein Passant, der Zivilcourage
gezeigt hat und helfen wollte,
sub79
das mit seinem Leben bezahlt.
sub80
Das geht einem nahe.
sub81
Wenn man selbst Familie hat,
denkt man darüber nach,
sub82
was könnte passieren ein Ereignis,
das einem ans Herzen geht.
sub83
ML: Die Frage nach den politischen
Konsequenzen,
sub84
der CSU Minister Hermann hat gestern
sich folgendermaßen dazu geäußert.
sub85
- Nach den gegenwärtigen
Erkenntnissen
sub86
ist der Tatverdächtige am 19.11.2022
nach Deutschland eingereist.
sub87
Er hat Anfang 2023
einen Asylantrag gestellt
sub88
Es gab einen sogenanntes Dublin-
Verfahren,
sub89
das aber nicht zeitgerecht
abgeschlossen werden konnte.
sub90
Ein normales Asylverfahren
schloss sich an.
sub91
Am 4. Dezember
hat der Tatverdächtige
sub92
selbst seine freiwillige Ausreise
angekündigt.
sub93
Die ist auch schriftlich gegenüber
sub94
der Zentralen Ausländerbehörde
kundgetan.
sub95
Da getroffen hat das BAMF
sub96
das Asylverfahren
endgültig eingestellt
sub97
und den Betroffenen
zur Ausreise aufgefordert.
sub98
Er ist bislang nicht ausgereist,
sub99
war aber weiter offensichtlich
auch in psychiatrischer Behandlung.
sub100
ML: dessen wird's mittendrin in den
Verästelungen
sub101
deutscher Migrationspolitik, ganz
viele Zahlen und Daten.
sub102
Was mir hängen geblieben ist. 11.
Dezember,
sub103
da wurde das Asylverfahren
eingestellt,
sub104
er wollte selber ausreisen,
sub105
dann hatte er 7-30 Tage Zeit, um das
Land zu verlassen.
sub106
Am 20. Januar ist immer noch hier,
und zwei Menschen sind tot,
sub107
wie nennen wir das,
Behördenversagen?
sub108
MH: Es kann nicht sein, dass wir
nur in Betroffenheit verharren.
sub109
Es ist die Frage,
was ist jetzt zu tun.
sub110
ML: Die Frage, was ist da passiert,
was haben wir nicht getan?
sub111
MH: Das kann man stand
jetzt noch nicht genau beurteilen.
sub112
Das wird noch zu beantworten sein.
sub113
ML: Diese Eckdaten sind klar.
sub114
MH: Das Asylverfahren wurde beendet
und er war ausreisepflichtig.
sub115
Es braucht einen Ausreißerarrest.
sub116
Der ausreisepflichtig ist muss
in einen Fall ratsam genommen werden
sub117
bis er ausreist.
sub118
ML: Er ist ja nicht nur
ausreisepflichtig sondern willig,
sub119
er will dasselbe.
sub120
Und dann endet das Verfahren am 11.
Dezember zwischen 7 bis 30 Tage
sub121
hat er Zeit das Land zu verlassen,
sub122
die Leute würden noch leben,
sub123
wenn jemand getan hätte, was getan
werden müsse.
sub124
MH: Deswegen setzen
wir uns auch dafür ein,
sub125
dass nach Afghanistan
abgeschoben wird.
sub126
Kanzler Scholz hat eine große
Abschiebungsoffensive angekündigt.
sub127
ML: Nicht Kanzler Scholz, wir sind
in Bayern.
sub128
MH: Es braucht Abschiebungen
nach Syrien und Afghanistan.
sub129
Wir setzen uns dafür lange Zeit ein.
Die Ampel hat das immer blockiert.
sub130
ML: Herr Huber nicht Wahlkampf, das
ist nicht das richtige Thema.
sub131
MH: Es hat einen Anbschiebeflug
gegeben im August letzten Jahres.
sub132
Deswegen müssen wir
auch Abschiebungen
sub133
nach Afghanistan durchführen.
sub134
ML: Ich will ganz konkret über
diesen Fall in Bayern sprechen.
sub135
Nicht über das Versagen der Ampel,
sub136
nicht abschieben Flüge nach
Afghanistan.
sub137
Was da politisch schiefgelaufen ist,
wie kann so etwas sein der sagt,
sub138
ich möchte das Land verlassen, der
ist der Polizei bekannt, mehrfach
sub139
straffällig geworden, jemand mit
psychischen Problemen, mit einem
sub140
Drogenhintergrund, dann sagt er, er
geht raus,
sub141
am 11. Dezember endet das
Asylverfahren,
sub142
er hat 30 Tage Zeit das Land
verlassen,
sub143
es kümmert sich keiner drum,
sub144
er ist immer noch hier und dann
sterben drei Menschen.
sub145
MH: Deswegen fordern wir
auch einen Abschied alles.
sub146
Damit so jemand nicht
unterhalb des Radar unterwegs ist.
sub147
ML: Da geht es ja nicht um eine
Forderung,
sub148
sondern es endlich umzusetzen.
sub149
MH: Es geht darum, dass wir auf der
Bundesebene die Rechtsgrundlage
sub150
dafür brauchen für einen
sub151
die Grundlage um
nach Afghanistan abzuschieben.
sub152
ML: Der wollte selber gehen, nach
Afghanistan.
sub153
MH: Er war auch ausreisepflichtig.
sub154
Man hätte ihn in Arrest
nehmen können,
sub155
wenn die rechtliche Grundlage
dagewesen wäre.
sub156
Dafür setzen wir uns ein.
sub157
ML: Frau Rietig, wie stellt sich das
ihrer Sicht du da?
sub158
Ich will nur die
geltende Gesetzeslage,
sub159
das ist das Thema.
sub160
VR: Ich möchte nicht wild
spekulieren,
sub161
wir brauchen mehr Informationen, wir
können wild spekulieren,
sub162
ich kann Ihnen etwas zur
Gesetzeslage sagen.
sub163
Er hatte 30 Tage Zeit auszureisen.
sub164
Wenn er derzeit nicht ausreicht,
sub165
dann muss die Behörde Maßnahmen
anordnen.
sub166
Es kann Gewahrsam angeordnet werden.
sub167
ML: Das ist geltendes Recht.
sub168
VR: Die Haft kann angeordnet werden,
wenn wahrscheinlich ist,
sub169
dass die Abschiebung durchgesetzt
wenn kann.
sub170
Das ist bei Afghanistan stand jetzt
nicht der Fall.
sub171
Wir wissen nicht, war das ein
Behördenversagen.
sub172
ML: Ich habe auch gefragt,
ob es ein Versagen war.
sub173
VR: Deswegen, wir wissen nicht
sub174
ob es ein Behördenversorgung war
oder nicht.
sub175
ML: Können Sie nachvollziehen,
sub176
dass ich als Bürger des Landes
da nicht mehr mitkomme?
sub177
VR: Als Bürgerin dieses Landes kann
nicht auch nicht mehr mitkommen,
sub178
ich bin ja auch Bürgerin des Landes
und Mutter, ich verstehe,
sub179
dass die Leute frustriert sind und
sich fragen,
sub180
wie in der Welt ist es möglich als
Migrationsforschung weiß ich,
sub181
wie komplex die Situation ist,
sub182
deswegen weigere ich mich zu
spekulieren.
sub183
ML: Mein Punkt ist,
sub184
vielleicht drücke ich mich
den ganzen Abend dunkler aus.
sub185
Ich kenne die Schwierigkeiten nach
Abschiebungen nach Afghanistan.
sub186
Aber er sagte, er wollte das.
sub187
VR: er hat gesagt, am 4. Dezember,
ich möchte ausreisen, freiwillig.
sub188
Ich möchte die Förderungen Anspruch
nehmen.
sub189
Aber, ob er das wirklich wollte,
dass nur gesagt hat,
sub190
das wissen wir nicht.
sub191
Darum ist er nicht ausgereist diesen
30 Tagen, wollte er nicht mehr?
sub192
Gab es ein Problem bei dem Programm,
dass die Förderung nicht gewährt
sub193
wurde es.
sub194
ML: Welche Förderung ist das, was
heißt das in diesem Zusammenhang?
sub195
VR: Gibt eine Förderung und
Kostenübernahme für die Menschen,
sub196
die freiwillig in die Länder
zurückkehren wenn Afghanen sagen,
sub197
ich möchte mein Land zurückkehren,
sub198
dann fördert die Bundesrepublik das
über finanzielle Mittel.
sub199
ML: Wie hoch sind diese Mittel?
sub200
VR: Das variiert nach Land und
Familiensituation,
sub201
das bewegt sich im dreistelligen bis
niedrigen vierstelligen Bereich.
sub202
Diesem Möglichkeit gibt es.
sub203
Das wird vom BAMF verwaltet,
sub204
die Frage ist gab es ein Problem
sub205
und dann hat er gesagt er will doch
nicht gehen.
sub206
ML: Kann es sein, dass er
eventuell das Geld brauchte
sub207
und sagte "ich will gehen"?
sub208
VR: Er bekommt es nichts wenn er in
Deutschland ist,
sub209
das kann kombiniert werden mit
Reintegrationsmaßnahmen
sub210
in der Konstellation, wo wir wissen
er hatte ein Drogenproblem
sub211
und psychische Probleme, das wäre
Spekulation.
sub212
ML: Herr Feldenkirchen,
wie schon Sie darauf?
sub213
MF: Genauso frustriert.
sub214
Wir wissen, dass der Mann auf eine
Gruppe von Kindern losgestürzt ist.
sub215
Wenn es nicht diesen
mutigen Helden gegeben hätte,
sub216
der eingeschritten ist, hätten
wir eventuell noch mehr Kinderopfer.
sub217
Ganz schlimm.
sub218
Ich blicke am Tag danach immer
mit großer Vorsicht darauf.
sub219
Ich finde es schlimm,
sub220
wenn sich Politiker da schon
mit Lösungen überbieten.
sub221
Die sagen, jetzt brauchen wir das
sub222
und das dann wird es
in Zukunft nicht geschehen.
sub223
Ich sehe auch,
sub224
dass es jetzt schon
eine Gesetzeslage gibt,
sub225
um natürliche solche Leute,
sub226
die in der Vergangenheit
schon straffällig wurden
sub227
besser im Blick zu haben.
sub228
Jetzt kann man sie
vielleicht nicht in Haft nehmen,
sub229
aber dass er frei rumlaufen konnte
sub230
und nicht in seinem Alter
kontrolliert wurde,
sub231
das macht einen
natürlich auch sprachlos.
sub232
ML: Herr Gerlach.
sub233
DG: Ich finde es nicht ganz fair zu
sagen,
sub234
denjenigen die in den Behörden
anfällig waren,
sub235
die Verantwortung zu geben.
sub236
Man muss das im Kontext sehen,
sub237
der ist ein psychisch kranker Mensch
auf kinderlos gegangen,
sub238
und dafür sind die Behörden verrannt
wurde.
sub239
Bei aller Kritik am Asylsystem und
allen Mängeln, die es hat,
sub240
auch da müssen wir in dieser Zeit,
sub241
so frustriert und entsetzlich das
ist,
sub242
ein bisschen rhetorisch abrüsten,
sub243
die Menschen sind dafür nicht
verantwortlich.
sub244
Für den Tod ist der Mensch
verantwortlich der getötet hat.
sub245
ML: Das habe ich nicht gesagt, dass
derjenige in der Behörde schuld ist.
sub246
Wir haben ein Thema,
sub247
wenn wir eine geltende Gesetzeslage
haben und da ist jemand,
sub248
das ist ja nicht irgendjemand,
sub249
der taucht immer wieder
auf dem Radar der Behörden auf.
sub250
Er war mehrfach straffällig.
sub251
Wir wissen, da ist jemand,
den müssen wir im Blick haben.
sub252
Er will ausreisen und dann verlieren
wir uns wieder in unendlichen,
sub253
ich habe es ja gerade langsam
verstanden, was das Problem ist,
sub254
in unendlicher Bürokratie,
sub255
weil wir nicht zu einer
pragmatischen Lösung fähig sind.
sub256
Das ist wahnsinnig frustrierend.
sub257
MF: Das meinte ich ihm,
dass im Blick haben,
sub258
wenn es einen berechtigten Verdacht
gibt,
sub259
dass mit den Menschen
etwas nicht stimmt
sub260
und er ein potentieller Gefährder
ist.
sub261
Diese Möglichkeit
gab es auch jetzt schon,
sub262
auch wenn die Abschiebung
bisher nicht möglich gewesen war.
sub263
Aber da ein besseres Auge
darauf zu haben,
sub264
auch letztlich das Personal
zur Verfügung zu stellen.
sub265
Das würde man sich schon wünschen.
sub266
MH: Deswegen fordern wir auch,
sub267
dass Täter der Strafordnung
angewiesen werden.
sub268
ML: Ich wollte gerade nachfragen,
sub269
was sie damit meinen diese Forderung
höre ich auch immer, frage mich,
sub270
was soll das sein? Wenn jemand sagt,
sub271
Leute die schwierig sind und
Straftaten vorzuweisen haben,
sub272
die schicken Sie deinen Abschiebe
Gewahrsam?
sub273
MH: Bis die ausreisen
sub274
oder in das Herkunftsland
abgeschoben werden können.
sub275
ML: Betrifft das nur Straftäter
sub276
oder diejenige die keinen
Aufenthaltstitel haben?
sub277
MH: Es betrifft Straftäter.
sub278
Insbesondere bei Straftätern
aus Syrien und Afghanistan,
sub279
dass wir auch
dorthin zurück schieben.
sub280
ML: Und die Leute, sie bringen die
ins Gefängnis?
sub281
MH: Abschieben-Gewahrsam
heißt natürlich Gefängnis.
sub282
ML: Wie lange?
sub283
MH: Ist die Ausreise
oder Abschiebung möglich ist.
sub284
Wir tragen Verantwortung
für die Menschen in dem Lande
sub285
bei den Straftätern.
sub286
ML: Wenn das Land, um das es geht,
nicht zurücknimmt,
sub287
was machen Sie dann?
sub288
MH: Dann gilt es, dass er
so lange in Gewahrsam bleibt,
sub289
dass er sich zu einer freiwilligen
Ausreise bereit erklärt.
sub290
ML: Die nehmen ihn nicht, was machen
Sie dann?
sub291
MH: Ich glaube, wenn jemand
eine Zeit lang in Gewahrsam ist,
sub292
erhöht das die Bereitschaft
für die Ausreise.
sub293
ML: Das ist ein komisches
Verständnis von Rechtsstaat.
sub294
MH: Es ist ein Verständnis davon,
dass wir zuständig sind
sub295
für die Sicherheit der Menschen
in diesem Land.
sub296
Wir haben eine Situation
oder ganze Themenkomplex Migration
sub297
und Zuwanderung uns
über den Kopf gewachsen ist.
sub298
Die Menschen haben weniger Vertrauen
in das Sicherheitssystem des Landes.
sub299
ML: Interessant wird es,
sub300
wenn man die erste politische
Forderung hinausgeht,
sub301
sie können nicht klar beantworten
wie es bei jemandem es,
sub302
der nicht klar zurückgeht,
sub303
geht es um Leute, die einen
Ladendiebstahl begangen haben,
sub304
um wen geht es?
sub305
MH: Es ist eine Verurteilung,
eine schwere Straftat.
sub306
Es sind juristische Fragen.
sub307
ML: Sie wollen es von Habeck auch
immer genau wissen.
sub308
MH: Jemand, der Gewalt anwendet,
jemand der Körperverletzungen macht.
sub309
ML: Schlägerei?
sub310
MH: Jemand, der sich hier
nicht an Recht und Gesetz hält.
sub311
Das ist doch unstrittig.
sub312
Wer sich nicht an Recht
und Gesetz hält, jemand,
sub313
der andere Menschen bedroht - kein
Anrecht in diesem Land zu bleiben.
sub314
ML: Noch mal, wenn der jemanden
bedroht,
sub315
dann geht der bei Ihnen
Abschiebehaft,
sub316
oder wenn er eine Packung Kaugummi
klaut?
sub317
MH: Wenn jemand verurteilt ist
sub318
für eine Straftat kommt er in Haft
und wird dann ausgewiesen.
sub319
ML: Muss er die die Haftstrafe erst
absitzen
sub320
oder schieben ihn direkt ab?
sub321
MH: Wenn er verurteilt ist,
sub322
kann man ihn auch abschieben
in sein Heimatland.
sub323
MF: Kommt er schneller in Haft,
als ein Deutscher?
sub324
MH: Sie versuchen mit
einer juristischen Vorlesung
sub325
die Dinge etwas zu zerlegen.
sub326
Fakt ist doch, die Menschen
in diesem Land haben das Vertrauen
sub327
in die Handlungsfähigkeit
des Staates verloren
sub328
sowie in das Sicherheitsversprechen.
sub329
Dieses Grundversprechen
kann er nicht mehr einlösen.
sub330
Deswegen geht es darum,
bei den Fällen,
sub331
die wir in den letzten Jahren
hatten, Mitgefühl zu zeigen,
sub332
aber das reicht nicht.
sub333
Der Rechtsstaat muss handeln.
sub334
Wir brauchen Rückführungen
nach Afghanistan.
sub335
Und die Möglichkeit auf Gewahrsam.
sub336
Es geht um die Frage
zur inneren Sicherheit.
sub337
ML: Herr Huber, das ist nicht in
Ordnung.
sub338
Das ist Quatsch.
sub339
MH: Entscheidend ist,
sub340
dass die nächste Bundesregierung
etwas ändert.
sub341
Es braucht einen Wandel
in der Migration.
sub342
ML: Ich habe ein paar ganz konkrete
Nachfragen
sub343
und sie können sie nicht alle
beantworten.
sub344
Und dann wird diese Forderung zu
einer Floskel.
sub345
MH: Wird sie nicht.
sub346
Es ist unsere Forderung, die wir
auch im Wahlprogramm drin haben.
sub347
ML: Es ist ein bisschen wie bei den
Grünen...
sub348
MH: Jemand, der in Deutschland
für eine Straftat verurteilt wird,
sub349
soll abgeschoben werden.
sub350
ML: Welche Straftat, Schwarzfahren,
was ist es?
sub351
MH: Schwarzfahren ist
eine Ordnungswidrigkeit
sub352
und keine Straftat.
sub353
Jemand, der eine Körperverletzung
betreibt.
sub354
Jemand, der eine Gefahr
ist für andere Menschen.
sub355
Das sind klare Fälle.
sub356
ML: da sind wir einer Meinung.
sub357
VR: der Herr Huber hat eine ganz
klare Vision, die er darlegt,
sub358
die Vision der CSU und Union
insgesamt, Zurückweisungen,
sub359
faktische Aufnahmestopp.
sub360
Ich will überhaupt nicht bewerten,
ist diese Vision gut oder schlecht,
sub361
ich als Wissenschaftlerin kann immer
nur bewerten,
sub362
wie solide sind die Bausteine, wir
haben ein paar Bausteine gehört,
sub363
unbegrenzte Verhaftung von Leuten
bis sie ausreisen,
sub364
das geht nicht in unserem
Rechtsstaat,
sub365
das ist eine unserer Bausteine, die
sehr wirklich sind,
sub366
andere Bausteine sind auch wirklich,
sub367
da geht es auch um Zurückweisung an
den Grenzen,
sub368
einen faktischen Aufnahmestopp
irgendwie durchsetzen könnte,
sub369
wenn man die Ausweisungen ausweitet.
sub370
Wir haben die praktischen
Möglichkeiten nicht.
sub371
ML: Können Sie das aus
buchstabieren, warum geht das nicht?
sub372
Donald Trump verspricht das
in Amerika auch.
sub373
VR: Wir haben eine längere
Landesgrenze als die US Südgrenze,
sub374
wir haben 3700 km, die USA
mexikanische Grenze sind 3000,
sub375
es ist mit den Ressourcen nicht
möglich,
sub376
da man ernst nimmt, was sie sagen,
sub377
dann wollen sie Zurückweisung
ausweiten,
sub378
dass hat sich multipliziert in den
letzten Jahren,
sub379
ist sehr viel passiert.
sub380
ML: Zeigt aber auch,
dass da etwas geht,
sub381
wenn der politische Wille da ist.
sub382
VR: Es gab eine Änderung der Praxis
an der Grenze, es geht schon.
sub383
Es ist möglich mehr zu machen,
sub384
ist nur nicht möglich das zu machen,
was sie sagen, was sie machen wollen
sub385
MH: Der Schutz der Binnengrenzen
ist unstrittig.
sub386
Die Freizügigkeit in der EU
sub387
hatte immer die Voraussetzung
der Außengrenzen.
sub388
Das ist eine Grundvoraussetzung.
sub389
Und die funktioniert derzeit nicht,
wie sie sollte.
sub390
In Bayern haben wir deswegen die
bayerische Grenzpolizei eingeführt.
sub391
Grenzkontrollen funktionieren also.
sub392
Der frühere
Verfassungsgerichtspräsident
sub393
Hans-Jürgen Papier
sub394
hat darauf hingewiesen, dass
Zurückweisungen an der Grenze jetzt
sub395
nicht nur Mittel möglich sind,
sondern auch rechtlich geboten sind.
sub396
Durch die Europäische Union.
sub397
Die Frage der inneren Sicherheit
ist bei den Nationalstaaten.
sub398
In der außergewöhnlichen Situation,
wie wir sie haben,
sub399
ist das Europarecht
nicht über dem Bundesrecht.
sub400
ML: Das ist ein älteres Interview,
ich kenne das.
sub401
Markus Feldenkirchen.
sub402
MF: Es ist interessant.
sub403
Das Thema mit den Zurückweisungen
an der Grenze,
sub404
wäre vor ein paar Jahren
sub405
das Konstrukt CDU und SPD
vor ein paar Jahren zerbrochen.
sub406
Zwischen Seehofer und Angela Merkel
kam es zu einem Showdown.
sub407
Damals hat sich Angela Merkel
noch durchgesetzt.
sub408
Von diesem Geist ist heute
nichts mehr übrig endet CDU.
sub409
Auch Friedrich Merz
unterstützt dies.
sub410
Es ist interessant,
sub411
wie sich die Partei
nach Angela Merkel
sub412
in eine andere Richtung
entwickelt hat.
sub413
ML: Frau Rietig.
sub414
VR: Sie haben keine Notlage gerade,
sub415
deswegen ist es gerade schwierig das
zu begründen,
sub416
deswegen ist es schwierig das zu
begründen gegenüber dem Gerichtshof
sub417
man kann das EU-Recht missachten, in
einer Situation,
sub418
die eine Notlage ist das ist schwer
zu begründen,
sub419
weil die Antragszahlen sind gesunken
sub420
galten europaweit ein Rückgang
irregulären Migration,
sub421
deswegen lässt sich eine Notlage
nicht einfach so erklären.
sub422
MH: Das eine ist,
sub423
wenn wir uns nicht ganz einig werden
bei der rechtlichen Beurteilung,
sub424
ich denke auch an ihren
Kollegen Professor Koopmans,
sub425
als auch die Drittstaatenregelung
betrifft aber
sub426
der entscheidende Punkt ist auch,
sub427
mit dem bloßen Hinweis darauf es ist
momentan rechtlich nicht möglich.
sub428
Dann erfülle ich als Politiker nicht
die Gestaltungsauftrag der Menschen.
sub429
Es ist die Aufgabe der Politik,
bei sich ändernden Situationen,
sub430
sich auch zu überlegen,
was denn die rechtliche Lage noch.
sub431
Ist es denn nicht auch geboten
Gesetze zu ändern.
sub432
ML: Sie meinen mehr Trump wagen?
sub433
MH: Es geht nicht darum,
mehr Donald Trump zu wagen.
sub434
Gerade erwächst es uns
über den Kopf.
sub435
Wir müssen Migration begrenzen
und besteuern.
sub436
ML: Frau Rietig, Notlage,
sub437
mit der Notlage argumentiert auch
Trump in Amerika.
sub438
VR: Ich komme gleich zu Amerika ist,
sub439
ihre Aufgabe die Vision uns zu
geben,
sub440
meine Aufgabe ist es den
Realitätscheck zu machen
sub441
da kann ich immer nur sagen das ist
Schaumschlägerei.
sub442
MH: Dann kann ich nur einen Kollegen
zitieren, Professor Koppmanns,
sub443
er sagt, das ist möglich.
sub444
VR: Sie können auch das dienenden
Ministerium zitieren,
sub445
die Experten eingeladen haben und
ihre Meinung gegeben haben,
sub446
dann können Sie sich den Sachstand
vom BMI durchlesen,
sub447
das ist zwar unsinnig schwer
umzusetzen,
sub448
ist sehr teuer das hat noch
nirgendwo geklappt,
sub449
dann ist der abschreckende Nutzen
nicht mehr gegeben.
sub450
ML: Ganz kurz Herr Gerlach.
sub451
DG: ich verstehe das auch,
sub452
dass man als Politiker auf die
Situation reagieren möchte,
sub453
während die Situation,
sub454
dass ein psychisch kranker Mensch
ein Kind und ein Mann getötet hat,
sub455
dann sind wir in den
migrationspolitischen Diskussion,
sub456
man sollte daran erinnern, 400.000
Afghanen die in Deutschland leben,
sub457
die sind über diese Tat genauso
erschüttert wie wir.
sub458
Die fühlen sich nicht
verantwortlich,
sub459
für das was dieser Mensch getan hat,
sub460
ich verstehe nur Reflex in der
Migrationsdebatte,
sub461
ist trotzdem wichtig, dass nicht
reflexhaft miteinander zu verbinden,
sub462
ich bin kein Jurist,
sub463
ich habe gelernt, ich versuche
Menschen,
sub464
während ich Reise,
sub465
den Menschen zu erklären, das hier
alle vor dem Strafrecht gleich sind,
sub466
deswegen wenn Leute anders beurteilt
werden,
sub467
wenn sie sagen, das soll man nicht
so juristisch zerfasern,
sub468
auch hier liegt der Teufel im
Detail.
sub469
MH: Ich finde in diesem Zusammenhang
sub470
meinen Hinweis spannend
zur Genfer Flüchtlingskonvention.
sub471
Vieles wird diskutiert hier als es
wäre schlimm und würde nicht gehen.
sub472
Man kann in
das Heimatland abschieben,
sub473
auch wenn dort Schaden droht.
sub474
Wenn er in seinem Gastland
verurteilt ist
sub475
dann kann er abgeschoben werden
sub476
Verpflichtungskommission abgeschoben
werden.
sub477
MF: Wenn ich dir eine Frage
nochmals stellen kann.
sub478
Wären Sie bereit für einen Menschen
aus Afghanistan
sub479
ein anderes Strafmaß
für dieselbe Tat anzulegen?
sub480
MH: Darum geht es nicht.
sub481
Es geht darum, für jemanden,
sub482
der hier straffällig geworden ist
abgeschoben werden muss,
sub483
auch nach Afghanistan und Syrien.
sub484
MF: Und was, wenn es nicht geht?
sub485
MH: Dann ist es die Aufgabe
der Politik dafür zu sorgen,
sub486
dass es funktioniert.
sub487
Fakt ist vor allen Dingen,
sub488
es geht um die Sicherheit
der Menschen hier im Land.
sub489
Jemand der hier eine Straftat begeht
hat sein Bleiberecht verwirkt.
sub490
Das geht nach der Genfer Konvention.
sub491
MF: Dann bleibt noch der Weg für
Aspekt, wann ist das eine Straftat,
sub492
die denjenigen zum weggehen zwingt.
sub493
MH: Das wird gerichtlich geklärt.
sub494
Ab der ersten Straftat,
wo er verurteilt wurde,
sub495
muss er abgeschoben werden.
sub496
VR: Sie können versuchen
abzuschieben Straftäter,
sub497
in jedem Fall ist die Verbüßung der
Strafe in Deutschland Gesetz.
sub498
MH: Aus der Haft heraus
muss er abgeschoben werden.
sub499
VR: Erst wird die Straf in
Deutschland verbüßt,
sub500
weil sonst die Gefahr besteht, eine
Personen begeht eine schwere Strafe,
sub501
und die Strafe dann nicht absetzt,
sub502
weil er im Herkunftsland einen frei,
sub503
das ist ein ganz klassisches
Problem,
sub504
wie gehen wir um mit der
Doppelbestrafung.
sub505
ML: Das interessante ist,
wir sind wieder, Herr Gerlach,
sub506
ganz tief drinnen in einer sehr
theoretischen Migrationsdebatte.
sub507
Mir fehlt da immer der Pragmatismus.
sub508
Wenn ich spreche mit einem
anderen hier in diesem Land,
sub509
dann sagen Sie mir,
sub510
Entschuldigung,
ihr müsst konsequenter
sub511
und viel deutlicher sein.
sub512
Was sagen Ihnen die vielen Syrer
die Sie kennen?
sub513
DG: Da haben Sie völlig recht.
sub514
Das deckt sich auch mit meinem
Eindruck.
sub515
ML: Die haben ein Interesse daran.
sub516
Jedes Mal wenn sowas passiert,
sub517
werden diese Personen
sub518
und deren Kinder auch in der U-Bahn
komisch angeschaut.
sub519
Die wollen das verhindern.
sub520
DG: Das ist richtig, in der
Konsequenz kann das auch bedeuten,
sub521
dass wenn ein solcher Vorfall, wie
wir ihn gesehen haben,
sub522
dass ein unüberlegter, reflexhafte
populistische Migrationspolitik
sub523
vorangetrieben wird, dass auch die
Leute darunter leiden,
sub524
die korrekt leben,
sub525
korrekter als der durchschnittliche
Bio Deutsche,
sub526
das betrifft alle Menschen in
Deutschland,
sub527
Psi Migrationshintergund haben oder
nicht, dass sie überfordert sind
sub528
und unzufrieden sind, dass Politiker
die Lösung haben,
sub529
man spricht nicht mehr aus der
Position des Bundeskanzlers,
sub530
sondern aus der Position eines
normalen Bürgers.
sub531
ML: Er spricht aus der Position
von jemandem,
sub532
der es vermeintlich
nicht ändern kann.
sub533
Dass führt noch zu mehr Frustration.
sub534
DG: Das könnte man so sagen, diesen
Eindruck teilen viele Menschen,
sub535
Menschen die Migrationshintergrund
haben,
sub536
dass sie dadurch automatisch links
oder progressiv sind.
sub537
Sie haben die gleichen Instinkte,
sub538
aber sie wollen auch nicht über
einen Kamm geschoren werden.
sub539
Wenn sie merken, dass bestimmte
Vorfälle, die entsetzlich sind,
sub540
dafür genutzt werden in der
Migrationsdebatte ein paar Stimmen
sub541
zu holen.
sub542
ML: Sie sind auch sensibel dafür,
wenn die Konsequenz nicht erfolgt.
sub543
Ich verstehe auch nie genau,
warum das alles gleich,
sub544
ich merke es auch heute wieder,
sub545
ich stehe dann auch selber
wieder unter Verdacht
sub546
populistische Forderungen
zu stellen nach dem Motto,
sub547
was verlangt man hier.
sub548
Eigentlich es ist nicht
das selbstverständlich der Welt,
sub549
sein Rechtsstaat ernst genommen
werden möchte,
sub550
aber man es nicht tut,
sind es nun Buchstaben.
sub551
aber man es nicht tut,
sind es nur Buchstaben.
sub552
VR: Immigrationspolitik ist, dass
wir sie nicht umgesetzt kriegen.
sub553
Wir haben genug Gesetze gemacht in
den letzten zehn Jahren
sub554
im Bereich Migration.
sub555
Wir haben sogar zuviele gemacht
sub556
nicht neue Gesetze
Migrationsbereich,
sub557
sondern eine Entschlackung
sub558
Das Problem ist das ist jeder ein
bisschen zuständig ist
sub559
aber keiner so richtig.
sub560
ML: Wie lange erzählen
wir uns das schon?
sub561
VR: Nach Dänemark, die haben eine
zentralisierte Immigrationspolitik,
sub562
wenn wir das wirklich reformieren
wollen,
sub563
dann müssen wir eine Veränderung der
Zuständigkeiten machen
sub564
und eine Zentralisierung der
Zustände.
sub565
ML: Warum sind wir dazu
nicht in der Lage?
sub566
VR: Weil nicht genug Parteien das
wollen und fordern.
sub567
Die einzige Partei die das fordert,
sub568
das sollte auf Bundesebene
angesiedelt werden, dass ist die FDP
sub569
MF: Auch eine Folge
des föderalistischen Systems.
sub570
Wenn man an zwei Attentäter von
Weihnachtsmärkten damals in Berlin
sub571
und jetzt in Magdeburg denkt,
sub572
das waren Personen, die in
unterschiedlichen Bundesländern
sub573
gelebt haben und auferlegt wurden.
sub574
Unterschiedliche Behörden
waren im Mittelpunkt.
sub575
Keiner war in der Lage die Kompetenz
abzugeben an eine höhere Behörde.
sub576
Es geht darum,
sub577
dass einigen Landesminister sich
die Kompetenz sichern müssen,
sub578
und das sind sachfremde Argumente.
sub579
VR: Herr Huber, sagen Sie, wieso
fordern sie das nicht?
sub580
In ihrem Wahlprogramm steht,
sub581
wir wollen ein neues Gesetz da kann
ich nur müde lächeln,
sub582
wir hatten drei umfassende Gesetz in
den letzten Jahren,
sub583
auch viel unter der GroKo,
sub584
warum zentralisieren sie die
Zuständigkeiten bei Rückkehr nicht?
sub585
MH: Wir fordern im Programm
Bundes Ausreisezentren
sub586
nach dem Vorbild von Bayern.
sub587
VR: Das ist ja keine
Zentralisierung.
sub588
Natürlich ist es auch so,
man braucht alle anderen Partner.
sub589
ML: Einmal bitte auf die Frage
antworten Herr Huber.
sub590
Sie sind doch die große starke CSU.
sub591
Beantworten Sie bitte die Frage.
sub592
MH: Wir fordern
Bundes Ausreisezentren,
sub593
um die Ausreise
zentral zu organisieren.
sub594
Wir fordern auch, bei den Rücknahme,
sub595
da geht die Rechtslage nicht.
sub596
Knapp 18.000 kamen aus Italien,
sub597
da die Talent bei 12.000 Fällen
gesagt, wir stimmen zu.
sub598
ML: Jetzt reden wieder über ganz
andere Dinge.
sub599
MH: Deswegen braucht man
erst einen Schutz der Grenzen.
sub600
VR: Ich verstehe das sie in der
Talkshow
sub601
nicht die Unions Position komplett
ändern können,
sub602
befestigen sie das mitnehmen,
sub603
die Politik in Bayern basiert auf
den Ankerzentren,
sub604
die kenne ich auch, das ist eine
Landeslösung.
sub605
MH: Deswegen fordern wir,
sub606
dass für diese Forderungen
auch im Bund durchführen.
sub607
Das ganze auf Bundesebene.
sub608
VR: Das wollen die anderen
Bundesländer nicht.
sub609
Das ist seit Jahren so.
sub610
Bayern ist eines der Länder,
sub611
dass sich gerne sträubt gegen die
Idee sich zu zentralisieren.
sub612
MH: Wir sind auch
das sicherste Bundesland.
sub613
Wir fahren in Bayern
mit der Grenzpolizei sehr gut.
sub614
VR: Sie nehmen damit billigend in
Kauf,
sub615
dass wir ein sehr uneinheitliches
System in Deutschland haben,
sub616
weil sie sagen, bei uns Funktiniert
es gut, alles andere
sub617
interessiert uns nicht,
sub618
bei Ihnen läuft zum Teil gut,
sub619
aber die abgeschobenen
Bäckerlehrlinge,
sub620
die kommen auch zum Großteil aus
Bayern.
sub621
MH: Wenn man das Thema Migration
lösen will,
sub622
braucht man einen Hindernis
bei der Einreise.
sub623
Es geht nicht nur darum, wie man
mit den Menschen dann umgeht.
sub624
VR: Es wäre schön, eine Lösung
diskutieren zu können,
sub625
bevor wir wieder zur Einreise kommen
sub626
MH: Ich bin der festen Überzeugung,
sub627
die Drittstaatenlösung
kann Migration überwinden.
sub628
ML: Bayern ist sicher wichtig
sub629
lassen Sie uns ihn nach Amerika
schauen, er ändert einfach Gesetze,
sub630
er unterschreibt 100 Dekrete in ein
paar Stunden,
sub631
benennt irgendwelche Berge in Alaska
um,
sub632
den Golf von Mexiko,
sub633
er denkt über die Inbesitznahme des
Panamakanals nach, es geht alles,
sub634
welchen Aussicht auf Erfolg hat das?
sub635
VR: In dem Immigrationspolitik
wurden in Amerika
sub636
seit Jahren keine Gesetze mehr
gemacht,
sub637
weil der Kongress stillsteht,
sub638
deswegen haben wir dieses
Anschwellen von Erlässen.
sub639
MF: Das gibt es bei uns nicht.
In Frankreich gibt es das.
sub640
ML: Der amerikanische Präsident
hat eine große Machtfülle.
sub641
VR: Diese Machtfülle hat einen
Effekt,
sub642
weil die Zentralisierung dort
besteht,
sub643
es sind Bundesbehörden, die
zuständig sind,
sub644
einige seiner Ankündigungen
verwirrtest Verfahren geben,
sub645
andere Bereiche, da ist es klar
passieren wird,
sub646
z.B. bei den Abschiebungen.
sub647
ML: Sie beschreiben, wie das läuft?
sub648
Die Amerikaner
sind sehr pragmatisch,
sub649
wie läuft das da in aller Regel?
sub650
Gibt es Abschiebe-Flüge,
sub651
wie oft findet das statt,
sub652
wie viele Menschen sitzen
da drinnen?
sub653
VR: es gibt Abschiedeflüge, die
werden organisiert von ICE,
sub654
das ist ein Bereich vom
Innenministerium.
sub655
Das sind Charterflüge in die meisten
Länder.
sub656
Das liegt daran, dass die USA in
einfache Länder abschieben konnte,
sub657
zum Beispiel Mexiko und
Mittelamerika,
sub658
da konnten die USA viel Druck
ausüben.
sub659
Da gab es wöchentlich mehrere Flüge.
sub660
ML: Wöchentlich mehrere?
sub661
Über wie viele Menschen reden wir
da im Jahr, die abgeschoben werden?
sub662
VR: Unter Obama waren es die
höchsten Zahlen.
sub663
Ich will nicht lügen, weil ich die
Zahlen nicht aus dem zaubern will,
sub664
unter Obama lagen die
Abschiedezahlen doppelt so hoch
sub665
wie unter Trump.
sub666
ML: Hat bei Donald Trump
wahrscheinlich auch damit zu tun,
sub667
dass Corona in die Zeit viel?
sub668
VR: Das war nur das letzte Jahr
sub669
Das lag auch daran, dass unter Obama
ist sehr viel aus dem Inneren
sub670
des Landes abgeschoben wurde, er hat
andere Prioritäten genutzt.
sub671
Das war eine andere Zeit.
sub672
ML: Darf ich einmal verstehen,
wie läuft das dann?
sub673
Die klopfen an die Tür und sagen,
"bitte mitkommen"?
sub674
VR: Ja, sie gehen hin und klopfen an
die Tür,
sub675
oder sie machen Razzien am
Arbeitsplatz.
sub676
Sie werden am Arbeitsplatz
mitgenommen,
sub677
Trump wird es auch Razzien an
Schulen und Kirchen geben.
sub678
Es gibt Gemeinden,
sub679
die bieten keine Spanisch sprachigen
Gottesdienste mehr an,
sub680
weil man befürchtet dass es da
Razzien gibt.
sub681
Es ist nur eine der Sachen die
Donald Trump angekündigt hat,
sub682
es gibt Stand heute keine
Möglichkeit mehr
sub683
legal in den USA Asyl zu bekommen.
sub684
ML: Was hat das
mit dieser App zu tun?
sub685
Die wurde auch gestoppt.
sub686
Menschen stauen sich,
sub687
weil sehr viele Menschen
an diese Grenze kommen,
sub688
die sich dann über diese App
registrieren und darauf warten,
sub689
dass es die Möglichkeit gibt,
in die USA zu kommen.
sub690
Das ist jetzt alles weg.
sub691
VR: Genau, diese App darüber konnte
man einen Termin bekommen
sub692
um dort Asyl zu bekommen.
sub693
Das wurde unter Biden ausgeweitet,
er hat gesagt, wir walten das aus,
sub694
um Migration zu ordnen und zu
steuern,
sub695
wir wollen nicht dass sie ungeordnet
über die grüne Grenze laufen,
sub696
deswegen gibt es diese App, damit
ein Anreiz besteht,
sub697
an die Grenzübergänge zu kommen,
dort können sie Asyl beantragen.
sub698
ML: Die Menschen, die wir da sehen,
sub699
die Menschenmassen,
die über die Straße laufen,
sub700
das sind alles Menschen,
sub701
die sich über die App in der
Vergangenheit registriert haben?
sub702
VR: Das weiß ich nicht, weil ich
nicht weiß woher die Bilder kamen,
sub703
an den offiziellen Grenzübergängen,
gibt es diese Möglichkeiten.
sub704
MF: Man muss sagen,
Stichwort Konsequenz,
sub705
drei Trump und seine Menschen haben
sich jeden Schalter angeschaut,
sub706
wo man vermeintlich die Migration
nach Amerika drosseln kann.
sub707
ML: Nicht der eine große Hebel.
sub708
MF: Es sind ganz verschiedene
unterschiedliche Punkte.
sub709
Also was macht es leichter
oder attraktiver zu einem zukommen.
sub710
Aber natürlich auch das,
dass diejenigen, die
sub711
nicht legal in den USA sind,
sie wolle mit Straftätern anfangen.
sub712
Dass die wieder gehen müssen.
sub713
Bei der Konsequenz macht Trump
alles richtig.
sub714
Es ist das Bedürfnis nach einem
starken Mann, der die Hebel umlegen.
sub715
Wenn man jetzt denkt,
dass es das Vorbild auch für uns,
sub716
das hat eine gewisse gesell-
schaftliche Brutalität zufolge,
sub717
wo ich nicht weiß,
sub718
ob wir als Deutschland da
eins zu eins mitgehen wollen.
sub719
Wenn der uniformierte
in die Wohnblocks rein gehen
sub720
und Leute rauszerren und mitgehen.
sub721
Das wird in der deutschen Geschichte
immer anders bewertet.
sub722
Dennoch hat er viele Maßnahmen,
sub723
die pragmatisch sind und Immigration
in die USA reduzieren werden.
sub724
VR: Kurze Gegenrede, in weiten
Teilen stimme ich Ihnen zu,
sub725
wir dürfen echt nicht verwechseln,
was wir sehen ist,
sub726
eine Politik ist das Ziel Härte,
nicht Ordnung.
sub727
Wir gehen zu einer Politik von
Härte,
sub728
das ist das Gegenteil von Ordnung.
sub729
Wenn ich keinen legalen Weg mehr
habe Asyl zu beantragen,
sub730
dann ist der Anreiz nicht dem Weg in
die USA zugehen,
sub731
dann ist nur der Anreiz Weg in die
USA zugehen
sub732
und mich den Behörden zu stellen.
sub733
ML: Aber ich habe
dazu gleich noch eine Anmerkung,
sub734
erst mal Herr Gerlach.
sub735
DG: Schauen wir uns den Satz von der
Bischöfin an,
sub736
sie meinte hab Erbarmen,
sub737
es geht nicht um Menschen,
sub738
die in das soziale Sicherungssystem
der USA gewandert sind,
sub739
sondern die Arbeiten, stellen Sie
sich dueen Satz in Europa vor,
sub740
wird jemand wie ein Herrscher
behandelt.
sub741
MF: Donald Trump hat gesagt,
sub742
er hätte den Gottesdienst
nicht gut gefunden.
sub743
ML: Die Leute die kommen,
wie viel Geld kriegen die?
sub744
VR: Das ist unterschiedlich,
sub745
in welchem Staat und welcher Stadt
sie landen.
sub746
ML: In aller Regel wenig?
sub747
VR: Die USA haben kaum
Sozialleistungen,
sub748
das seit Jahrzehnten die wichtigsten
Pull-Faktoren für Migranten ist
sub749
kriege ich da einen Job und habe ich
da Freunde.
sub750
Solange Deutschland eine gute
Wirtschaft hat und eine Diaspora,
sub751
werden Leute legal hierher kommen.
sub752
MH: Jetzt sehen wir auch,
dass Schleusernetzwerke aktiv sind,
sub753
die auch 1000 Euro
sub754
für die Schleuse nach Europa
und Deutschland verlangen.
sub755
Die Frage nach Geld und
Sachleistungen ist entscheidend.
sub756
Wenn ich in ein Gastland gehe
und Geldleistungen bekomme,
sub757
macht es einen riesigen Unterschied
sub758
ob ich Geldleistungen
oder Sachleistungen habe.
sub759
Deswegen haben wir in Bayern
die Bezahlkarteien geführt.
sub760
Das führt dazu,
sub761
dass den Schleusernetzwerken
das Handwerk gelegt wird.
sub762
ML: Sie glauben,
sub763
dass eine Bezahlkarte die
Schleusernetzwerke zerlegt?
sub764
MH: Die Schleusser Netzwerke
spekulieren darauf,
sub765
dass Geld aus
dem Zielland zurückkommt
sub766
und bezahlt letztendlich.
sub767
Jemand, der weiß er bekommt
im Zielland kein Geld
sub768
wird sich nicht auf den Weg machen
sub769
tausende Euro an die Schleußer
zu zahlen.
sub770
In Bayern wirkt das.
sub771
ML: In Bayern sind die Dinge
prinzipiell besser
sub772
und deswegen müssen sie das auch
immer wieder sagen,
sub773
ist ja auch in Ordnung,
sub774
MH: Sie ist ein Faktor,
der den Pull-Faktor minimiert.
sub775
ich glaube es ist nicht die deutsche
Bezahlkarte.
sub776
MH: Sie ist ein Faktor,
der den Pull-Faktor minimiert.
sub777
ML: Es ist brutal was Trump macht,
sub778
aber ist es nicht auch eine Art
Notwehr,
sub779
es gibt eine Gesellschaft, die sagt,
es geht nicht so weiter,
sub780
es gibt eine harte Konkurrenz um
Jobs und Wohnraum,
sub781
es geht dort das große Thema
Kriminalität,
sub782
ich habe die Leute gesprochen, an
der mexikanischen Grenze,
sub783
da verstehen sie sehr genau, dass
wenn ein junger Mann ihnen sagt,
sub784
er hatte in Guatemala Probleme, dann
versteht man, erst von einem Kartell
sub785
die Amerikaner sagen, wir wollen das
nicht mehr.
sub786
Ist es nicht nachvollziehbar?
sub787
VR: Das ist absolut nachvollziehbar,
wenn die Leute sagen,
sub788
die Regierung soll etwas tun,
sub789
bei DI die, dass die Regierung einen
Kippschalter umlegen kann,
sub790
und die Migration tatsächlich so
begrenzen kann,
sub791
wie wir uns das wünschen, das ist
eine Illusion.
sub792
Es ist völlig legitim,
sub793
Maßnahmen zu machen, um die
Migration zu begrenzen,
sub794
man kann Sozialleistung abschaffen,
sub795
man kann das ganze Programm,
sub796
auch die Doppel Staatsbürgerschaft,
sub797
sie können ganz viel machen,
sub798
aber dieser Hebel ist am Ende nur
ein kleiner.
sub799
Das hat sehr wenig Wirkung auf das,
wie viele Leute kommen,
sub800
die hebe,
sub801
die wichtiger sind wenn ich die
illegale Migration begrenzen will,
sub802
dann geht es um die Herkunftsländer,
und die Außengrenzen,
sub803
dann werden da die Menschenrechte
mit Füßen getreten,
sub804
das ist immer der Tradeoff,
sub805
es gibt immer mehr Autokratien die
immer mehr Flüchtlinge produzieren,
sub806
solange es sich nicht ändert, werden
die Zahlen steigen.
sub807
ML: Eine Frage noch mal,
die Amerikaner haben das Thema,
sub808
dass wir auch haben.
sub809
Vorhin haben Sie geschildert, es gab
Abkommen mit Ländern wie Mexiko.
sub810
Da fliegen die Maschinen hinunter.
sub811
Man weiß, die nehmen die Leute auf.
sub812
Mittlerweile haben die Amerikaner
auch viel mit Länder zu tun,
sub813
die keine wieder aufnehmen.
sub814
Also ähnlich zu unserer Situation.
sub815
Migration ist ein
multimedialen globales Business.
sub816
Ich war fassungslos,
wen man da alles trifft.
sub817
Ich dachte Menschen aus
Lateinamerika, Südamerika.
sub818
Man trifft Menschen aus Bangladesch,
erstaunlich viele Russen,
sub819
Ukrainer und Afrikaner.
sub820
All diese Menschen
an der Grenze von Mexiko.
sub821
Wenn die Frage gestellt wird, warum?
sub822
Weil die Chance
nach Amerika reinzukommen
sub823
leichter ist oder besser ist,
sub824
als in andere Staaten in Europa.
sub825
Wenn dort rum das dort beendet,
können wir doch damit rechnen,
sub826
dass das große Auswirkungen
auf uns hat.
sub827
DG: Schauen wir uns das ganze ein
bisschen globaler an,
sub828
wir gehen davon aus, alle wollen zu
uns oder nach Amerika,
sub829
die gefährlichste Route der Welt
geht über das Rote Meer,
sub830
Saudi-Arabien hat dort militärisch
aufgerüstet,
sub831
sie schießen auf Migranten, die
Leute wandern durch den Jemen,
sub832
durch ein Kriegsgebiet,
sub833
glauben Sie dass die Menschen sich
von uns etwas aufhalten lassen,
sub834
ich versuche nicht die Bezahlkarte
zu polemisieren,
sub835
dass Menschen irgend wohin wandern,
muss ihn besser geht,
sub836
das ist ein globales Problem.
sub837
ML: Wenn die Maßnahmen wirken,
sub838
dass es in Europa
nun mehr Flüchtlinge gibt,
sub839
wegen Donald Trump=?
sub840
VR: Ich rechne damit,
sub841
dass auch in Europa deswegen mehr
Menschen ankommen.
sub842
Das ist wie ein Ballon,
sub843
auf der anderen Seite geht die Luft
nicht raus,
sub844
viele Leute kommen nicht aus
LateinAmerika
sub845
an der amerikanischen Grenze, dann
aus allen Teilen der Welt.
sub846
Wir haben Türken, Chinesen, Syrer,
Ukraine,
sub847
das auch liegt auch daran,
sub848
dass die Wahrscheinlichkeit für ist
dort Asyl zu bekommen
sub849
als in Deutschland.
sub850
Wir können davon ausgehen, dass der
Druck sich verlagert.
sub851
Auch in unserer Nachbarschaft,
sub852
diese direkte Verbindung von
Migrationsdruck
sub853
ist etwas, ist die Politik in Europa
nicht auf dem Schirm hat,
sub854
sie müsste es aber auf dem Schirm
haben wir haben neue
sub855
Migrationsrouten.
sub856
Aus Afrika und Asien über
Südamerika .nach Mittel und
sub857
Nordamerika.
sub858
Ich bin nicht dafür da als
Wunderheiler,
sub859
jetzt haben wir die super Lösung,
dafür sind andere Professionen dar
sub860
ich versuche eine Diagnose zu
machen, eine realistische,
sub861
ich habe den Vorteil gegenüber
Ihnen, ich muss nicht gewählt werden
sub862
deswegen kann ich die Wahrheiten
auch aussprechen,
sub863
viel ist Augenwischerei,
sub864
wir sollten alles versuchen,
sub865
wir haben Hebel, die sollten wir in
Bewegung setzen,
sub866
damit kann auch etwas ändern,
sub867
wir können aber nicht die globalen
Entwicklungen
sub868
am letzten Glied zu kippen mit der
Migrationspolitik.
sub869
Das Funktioert nicht,
sub870
es ist eine neue Migrationsroute
entstanden,
sub871
das verändert auch die Ströme,
sub872
wir sollten mit den USA mehr
zusammenarbeiten,
sub873
dass das mit Trump schwierig ist,
dass es klar.
sub874
Aber auf der Länder und
Kommunalebene
sub875
haben wir so viel gemeinsam mit
diesem Land,
sub876
es gibt in beiden Feldern noch gute
Ansätze,
sub877
über die sollte man sich
verständigen,
sub878
man sollte das neu ins
transatlantische Verhältnis bringen.
sub879
MH: Man sollte aufpassen, es wurde
viel über das Thema gesprochen,
sub880
aber viele Lösungsvorschläge
wurden abgelehnt.
sub881
Die Analyse mag
durchaus zutreffend sein,
sub882
aber Lösungsvorschläge
werden alle abgelehnt.
sub883
Und selber nicht viele
Lösungsvorschläge haben.
sub884
VR: Nein, das ist völlig inkorrekt,
sub885
Lösungsvorschläge im Bereich
Abschiebungen habe ich ihn genannt,
sub886
was glauben Sie warum die Zahlen um
40 % zurück gegangen sind,
sub887
weil wir mit Tunesien und Libyen
zusammen.
sub888
MH: Das sind die Migrationsabkommen,
die wir auch fordern.
sub889
Bei der Drittstaatenregelung
sehen wir das anders.
sub890
Bei der Frage Grenzkontrollen,
sagen Sie auch, das geht nicht.
sub891
VR: Nein, ich sage wir können das
ausweiten, man hat es verdreifacht,
sub892
man kann es nicht machen in der
Erwartung, dass das der Hebel ist,
sub893
der alles verändert.
sub894
MH: Es wird ein Kaskadeneffekt
ausgelöst,
sub895
der am Ende
die EU Grenzen besser schützen.
sub896
VR: Davon gehen sie aus.
sub897
MH: Es sollen
die Grenzen kontrolliert
sub898
werden an der Grenze zu Polen.
sub899
Natürlich ist
dieser Kaskadeneffekt gegeben
sub900
und er wird sich
entsprechend auslösen.
sub901
ML: Danik Gerlach ist bei uns, er
ist aus Syrien zurückgekommen.
sub902
Sie sind ein Nahostkenner, sie
sprechen auch Arabisch.
sub903
Bevor wir gleich nach Syrien gehen,
sub904
wir können die Bilder
nach Gaza zeigen,
sub905
Sie haben auch Kontakte dort hin,
nehme ich an.
sub906
Wenn Sie diese Ruine Landschaft
sehen
sub907
gehen Sie davon aus,
sub908
dass sich auch
ein neuer Migrationsdruck
sub909
für Europa und Deutschland anbahnt.
sub910
DG: Ich denke schon.
sub911
Denn nicht nur Ausgang Gazastreifen
sondern auch aus dem Libanon.
sub912
Der messende Sendung hier auch schon
mal diskutiert.
sub913
Wenn das Thema Gaza ein
migrationspolitisches Thema wäre,
sub914
dann würde man darüber ganz anders
reden spricht
sub915
und versucht es auf das humanitäre
zu verlagern,
sub916
es gibt umfassende Statistiken,
sub917
wie viele Menschen dort ihre
Behausung verloren haben,
sub918
die können irgendwo anfangen,
sub919
man kann da keinen Wiederaufbau
betreiben.
sub920
ML: Ich habe neulich
einen Satz gelesen,
sub921
dass noch nie in der jüngeren
Geschichte der Menschheit,
sub922
so viele Leute ihr Zuhause verloren
als jetzt in Gaza.
sub923
DG: Das ist kein Kollateralschaden.
sub924
Wir sind in der Situation,
sub925
dass die Menschen aus dem
Gazastreifen nicht rauskommen,
sub926
in anderen Konflikten hatten die
Leute die Möglichkeit zu fliehen,
sub927
viele Leute sind in Syrien geflohen,
hier war das nicht der Fall,
sub928
auch was sie im Westjordanland
sehen, auch im Libanon,
sub929
das wird uns migrationspolitisch
beschäftigen,
sub930
wollen sie die Grenzen zum
Gazastreifen für immer zulassen,
sub931
dass man 2 Millionen Menschen mit
LKWs und Notstromaggregaten
sub932
über Jahrzehnte versorgen kann.
sub933
Ich finde es erschütternd,
sub934
dass wir uns im Nahen Osten,
sub935
daran gewöhnt haben dass die
Flüchtlingslager zu Städten werden,
sub936
ML: Es verstättigt sich ein Zustand.
sub937
DG: Es gibt Leute die gehen nach
Syrien wieder rein,
sub938
ich war gerade da, ich habe
Landstriche gesehen,
sub939
es gibt tote Städte.
sub940
ML: Das, was wir hier gerade sehen.
Da sehen wir gerade Homs.
sub941
Eben Damaskus, jetzt Homs.
sub942
DG: Heute hat der Begriff Tote
Städte eine andere Bedeutung,
sub943
das waren fruchtbare Städte, da
steht kein Stein auf dem anderen,
sub944
das besteht nur aus Bauschutt,
sub945
man findet Familien dort, da fragt
man sich, was machen die Da?
sub946
ML: Wovon leben die Leute dort?
sub947
DG: Syrien hat ein großes Potenzial,
sub948
wenn wir darüber diskutieren über
die Rückführung,
sub949
diese Aufnahme habe ich gemacht,
sub950
dann müssen uns vergewisserten es
gibt Stadtviertel,
sub951
da Millionen Menschen gelebt,
sub952
die werden sie auf absehbare Zeit
nicht bewohnbar machen können.
sub953
Allein die Milliarden,
sub954
die man braucht um das Land zu
Elektrifizierung,
sub955
man hat da nur 2 Stunden Strom am
Tag.
sub956
ML: So war es in Gaza
schon vor dem Krieg.
sub957
DG: Zum Teil.
sub958
ML: Ich war da vor ein paar Jahren
und habe es mir angesehen.
sub959
Das war phasenweise so.
sub960
DG: das ist die Realität, die wir
sehen in Syrien.
sub961
Das ist ein Abbild der vielen
Widersprüche in den narrativen,
sub962
die man präsentiert bekommt.
sub963
Sie fahren in einer Großstadt wie
Aleppo,
sub964
da gibt es Viertel, die sind intakt
geblieben,
sub965
man fährt ein bisschen weiter und es
sieht so aus.
sub966
Ich weiß nicht wer diese Debatte
eröffnet hat,
sub967
es ist ein neues Regime dar, das
Assad-Regime ist weg,
sub968
die Grundlage ist weggefallen,
sub969
dass man Leute nach der Genfer
Flüchtlingskonventionen duldet,
sub970
die Situation ist nicht groß anders,
sub971
gerade die bedürftige Situation ist
nicht so,
sub972
dass man zurückkehren will.
sub973
Die Leute die zurückkehren wollen,
die können sich da ein zweites
sub974
Standbein aufbauen,
sub975
die Leute die in den Vororte gelebt
haben, die haben dort keine Zukunft.
sub976
ML: Es ist sozusagen gerade
ein schmales Zeitfenster,
sub977
dass Menschen wie Ihnen
die Gelegenheit geben,
sub978
dort durchzufahren.
sub979
Wie groß ist die Möglichkeit,
dass die Waffen schweigen?
sub980
Die haben die Waffen ja weiterhin
und wollen sie nicht abgeben.
sub981
Eine schlechte Voraussetzung
für dauerhaften Frieden.
sub982
DG: Dafür habe ich volles
Verständnis,
sub983
dass die Leute in der Situation
nicht die Waffen abgeben,
sub984
sie fahren durch Syrien
sub985
und sie fahren durch ein Land ohne
Polizei,
sub986
es war davor ein Polizeistaat, auf
einmal ist alles weg,
sub987
sie haben an Kreuzungen ein paar
Leute mit Kalaschnikow,
sub988
die grüßen freundlich, es gibt
Schwadronen,
sub989
es gibt Rachemorde, die richten sich
gegen Aleviten.
sub990
Es gibt große Gruppen, die sagen Sie
geben die Waffe nicht ab,
sub991
dann machen das alle.
sub992
Das die Leuchte erleichtert sind,
sub993
wir dürfen nicht vergessen dass wir
es mit einer Führung zu tun haben,
sub994
die nicht eine Demokratie aufbauen
wollen,
sub995
wir sollten uns uns der zusammen
aber nicht verweigern,
sub996
und stark präsent sein,
sub997
aber wir sollten realistisch in der
Analyse bleiben,
sub998
undichte Denken in Syrien ist jetzt
alles besser
sub999
und wir müssen uns damit nicht mehr
beschäftigen.
sub1000
ML: Gehen Sie davon aus,
dass der Frieden von Dauer ist?
sub1001
DG: Nein, davon gehe ich nicht aus,
sub1002
die gesellschaftlichen Gruppen gehen
respektvoll miteinander um,
sub1003
sie wissen auch, was auf dem Spiel
steht,
sub1004
man geht sehr vorsichtig umeinander
um,
sub1005
sie wissen dass der kleinste Funke
die Situation
sub1006
zum explodieren bringen kann,
sub1007
es gibt viele die das Land scheitern
sehen wollen,
sub1008
ML: Wir sind am Ende.
Ich muss Herr Huber noch Fragen,
sub1009
MH: es bleibt dabei, keine Koalition
mit den Grünen.
sub1010
Es gibt zu viele unterschiedliche
und es macht keinen Sinn.
sub1011
ML: Es bleibt dabei, kein Schwarz-
Grün?
sub1012
Den Politikwechsel
mit den Grünen geht nicht.
sub1013
ML: Es gibt auch nicht viel
dazu zu sagen,
sub1014
Sie machen's einfach nicht
und gut ist es.
sub1015
Wir werden Sie daran messen,
Markus Feldenkirchen ist unser Zeuge.
sub1016
MF: Insofern ist es relativ
langweilig die Konstellation.
sub1017
Er hat es ausgeschlossen,
sub1018
dass die Grünen in einer
theoretischen Unionsgeführten
sub1019
Bundesregierung dabei sein werden.
sub1020
Da kommt Markus Söder
nicht mehr zurück.
sub1021
Da bleibt Friedrich Merz
nur die SPD.
sub1022
ML: Wir werden das beobachten in den
nächsten Wochen.
sub1023
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich,
das war ein intensiver Austausch.
sub1024
Jetzt das "heute journal up:date".